# 故事

我从小就喜欢故事, 喜欢听村里的表哥讲大公鸡啄蜈蚣的故事, 喜欢看故事会, 痴迷地看, 一本故事会可以从头看到尾. 

那时候最喜欢玩的就是城里的表哥家, 他家里有童话书, 有十万个为什么, 当然, 也有他爱玩的红色警戒.

那时候最盼望的就是有一台自己的电脑, 可以去领略比小镇上更加广阔的世界, 可以跟世界去交互, 去探索更多的故事.

那时候有个游戏, 叫做"太阁立志传", 巧合的是, 我也是在25岁, 猴子的开始发家的年龄, 才真正去改变自己的人生轨迹.

# 大学

我大学是学机械的, 当时学得很不开心, 从我歪歪扭扭的字也可以看出来, 我并不擅长于画图. 

而从小镇上出生的我, 也只看过少数的几个CCTV6的电影, 以为机械都是帅气的操控师, 所以去工厂实习的时候, 见到有三层楼高的锻造机时, 我开心得不得了, 哈哈.

我是大一结束的那个寒假, 一个同学的介绍下, 开始做家教的. 

刚开始, 我还很有新鲜感, 然后拿到35块钱一个小时的家教费用, 我还挺高兴的, 因为在我长大的小镇上, 一天一百块钱就是很大一笔钱了, 我想了想, 我三个小时就可以挣够一百块钱了, 还多5块钱买饮料, 哈哈, 那真的很舒服呢.

于是大二开始我就去做兼职家教了, 从初中到高中的数理化, 我都可以讲, 刚开始, 也确实感觉比机械有意思多了, 打交道的孩子都不坏, 也很尊重我, 我也重温了很多知识, 尤其是数学, 我甚至为了解数学难题, 自己去看过高中数学竞赛的书籍, 也受益匪浅.

大学毕业, 我做了一年的全职家教, 收入跟我的同学们比也不丢人.

但是我开始厌倦了, 一直教一直教, 那些知识点, 我已经不知道翻来覆去讲了多少遍了.

我其实更喜欢快速变化的, 有挑战性的事情.

# 转折点

真的转折点是, 2016年3月15日, Alpha Go 4:1击败了李世石, 人工智能变得如雷贯耳, 我当时就想, 计算机这个东西, 永远有新东西学, 永远不会变得枯燥, 有意思的东西那么多, 学起来肯定特别好.

于是我就入坑了, 而人工智能起码得是研究生, 那就考研吧.

考哪呢, 要考就考最好的, 我高三爷爷去世前, 给我的书是: 《等你在清华》, 那就清华吧, 满足爷爷的遗愿, 也满足我自己未竟的梦想.

第一年是清华软院, 没有考上的, 分数还差了挺多的, 于是再考一年, 这次换了, 目标是清华计算机学院.

遗憾的是, 清华计算机这一年学硕专硕划线了, 报考学硕的不让调剂专硕, 于是我连专硕复试资格都没有, 无奈调剂.

此时, 一个211的华中师范大学, 和世界两百名出头的, 澳洲计算机八大的伍伦贡合办学院, 跟我说, 我可以调剂去那里.

因为本科有一个英语学位的关系, 我本着对全英文教学的喜爱, 放弃了山东大学的面试, 选择了华师伍伦贡. 时至今日, 我仍不后悔, 因为一个985研究生头衔并不是我的安身立命之本, 英语才是. 对于一个优秀的软件工程师, 英语能力才是至关重要, 头衔最多只是锦上添花.

# 后续

后面也并非一帆风顺, 但在澳洲伍伦贡留学期间, 我还是见到了深耕强化学习二十多年的张敏捷老师, 在十年前就开始AI图像识别的王磊老师. 在张敏捷老师的带领下, 我参与了一个强化学习在供应链领域真的落地的项目的全部流程. 而在王磊老师那里, 我用C++, 亲自去写了全部的SVM, SOM, MLP, 反向传播等底层的实现, 甚至完成了一个遗传算法的编写, 最后当我真正Python去调用算法库, 去分类医疗图像时, 一切计算库中的计算, 我已经对它的底层实现原理, 甚至C++源码, 已经可以手写出来了.

后续是, 从澳洲伍伦贡回国后, 我去了商汤科技的研究院实习, 然后在秋招里, 拿到了京东广告部算法的sp offer.

一路走来, 或许人生会失败一时, 但不会灰暗一世. 

最后, 借用我的精神支柱的一句话:

Follow your heart and intuition. Any thing else, is secondary.







